Hay un tipo de escalada que se llama K2.
Claro.
Y entonces se apagó justo entonces.
Sí, y luego hay otro proyecto que Charo y yo queríamos hacer aquí en Madrid ya hace un año.
Se nos habló de hacer la dama de las Camelias.
Entonces eso tiene que ser en Buenos Aires, porque después de la traviata la dama de las Camelias hay que recuperarla para el teatro con una dignidad y con una altura enorme.
Sí, además se podía trabajar esa dama de las Camelias, porque siempre se ha trabajado por la superficie de ella.
Yo sí creo que Charo, que está en la edad para hacer la dama de las Camelias, y yo sí, que la pareja esa sí tiene un...
Y estamos viendo más obras, porque los empresarios quieren cualquier cosa, están deseando, y yo quiero... Para mí el mercado argentino se ha convertido en un mercado ya no solamente importante.
En tu mercado, como si fuera tu propio país, ¿no?
Claro, en España.
Cualquier persona que me adapta en España sabe que tiene la película vendida allí.
Están comprando todo lo mío de la televisión, todo lo quieren comprar.
Pero hay una razón por encima de todo eso, que es en lo que yo me muevo, porque yo no soy productor generalmente de mis cosas, aunque coproduzca a veces...
que es un deseo de cuidar el mercado argentino tan bien o mejor que en España, porque es delicado aquello, ¿no?
Seguir el mismo tipo de carrera, seriedad.
Entonces, si voy a hacer teatro, tiene que ser... Pues empezar dicen que cualquier cosa, vas a llenar el teatro.
Digo, bueno, pues vamos a hacerlo, vamos a aprovechar esas circunstancias, vamos a hacer una cosa bien.
Claro, me da igual que sean 20 actores y que yo gane en vez de no sé cuántos pesos, 5 pesos, eso me da igual.
Me da igual.
Porque ese mercado es potente por encima de todo eso, si en ese mercado...
Y si algún día de repente no tengo dinero para volver, me hago una publicidad.
Pero te digo, ¿saben por qué me hago la publicidad?
Porque me no gano dinero haciendo esta función en el teatro y me voy.
Y así, da igual.
Está bien.
Además hay que trabajar para lo permanente, si no, no se trabaja para nada.
Lo hermoso es que lo sepas ya y no lo sepas cuando tengas 55, 70 años.
como tantos que terminan siendo nada... Yo ya he dormido en el metro, ya más que eso... Ya no se puede... Exactamente.
Entonces, estamos mirando, estamos... Yo quiero ir acerca de Buenos Aires y creo que es la logística más concreta que te puedo dar.
Claro, te agradezco mucho.
Y en principio, entonces, tú, tras la terminación del juego eterno que demandará, ¿cuándo?
¿Tres meses?
Sí, porque Imanol sabes que rueda con tiempo, con muchos medios, hay una reconstrucción de época enorme y...
Dice que tú regresarías a Buenos Aires por el primero de año, próximo.
Si no sale, si no, si la película de Juan Caño, esta de Caso Cerrado, no se rueda después, es una película que yo podría rodar inmediatamente después porque llevo dos años preparándola, o sea que el personaje está muy claro.
Yo iría a Buenos Aires en esas fechas, si no iría ya a principios de temporada, marzo, abril...
Marjo, sobre todo, creo yo, a ensayar, a ensayar.
O de repente alguna sorpresa que surja nueva de otra obra que de momento no hay, no existe.
Dime, querido, ¿este fue el primer viaje tuyo a la Argentina o tú conocías la Argentina?
No, yo conocí a la Argentina de muchas maneras.
Conocí a la Argentina porque mi padre se autoexilió a la Argentina de una forma... Mi padre es vasco, ¿no?
Y entonces se autoexilió metiéndose en la marina americana.
A él eso de ir a Francia a pasar hambre no le iba mucho.
Y entonces se hizo, bueno, era marino, sacó el título de jefe de máquinas y se fue, pero escogió una compañía que iba a Argentina.
Estuvo en la ruta de Mar del Plata, de La Plata, durante 10 años.
Venía unos días al año.
Y mi padre, bueno, pues si no fue... Es que Argentina era una resonancia en tu infancia, era la aventura de tu padre.
Era tu Adriático.
Era mi Adriático, era la aventura de tu padre y terminó siendo tu propia aventura como también el Adriático fue siendo la mía.
Sí, sí, exacto.
Eso como recuerdo infantil y incluso juvenil.
Luego ya como recuerdo de actor, yo fui amigo aquí de gente argentina inevitablemente, claro.
Y de alguna gente muy amiga.
Y entonces yo conocía a Argentina, yo coleccionaba las tiras del loco Chávez, por ejemplo, de Clarín.
Conocía lugares de la calle La Valle perfecto, porque Loco Chávez reproduce las mamparas, los bares.
Conocía a gente aquí que venía, Renata Schumse, que fue la que enviaba las tiras de Loco Chávez, que conocía lo que pasaba allí.
Entonces, sí tenía un... Yo no había estado en Argentina, pero sí había estado yo.
¿Y los nuevos amigos que has hecho?
¿Cuál es la nueva gente que has rescatado para tu cariño de Argentina en este último trimestre?
Curiosamente, como pasa siempre, la gente que yo más veía aquí cuando yo llegué a Argentina, Piero, Marilina, estaban trabajando tanto que no les vi, no les pude ver, pero me alegró, creo que es la vez que no veo a un amigo y me alegro más, porque estaban trabajando continuamente.
Siempre lo suyo.
Entonces, hice nuevas amistades ahora.
que son como la nueva visión de la Argentina, la gente que he conocido allí, que ha estado allí.
Por ejemplo, ¿quién es para recordar a algunos?
Bueno, posiblemente Daniel Karp, que es el Cámara de Camila, que es un tipo con un talento extraordinario.
Daniel Karp.
Sí, que a mí me ayudó muchísimo en el rodaje de esa película.
Bueno, al margen de María Luisa, que como era directora... ¿Cómo es el apellido?
Karp, K-R-A-P.
Ajá.
María Luisa Bember, como directora, evidentemente, con conocimiento, su súper grado, Ricardo Darín, incluso, yo creo que es uno de mis mejores amigos allí, junto con Daniel, es Ricardo, que creo que es uno de los pocos actores que ha entendido mi fenómeno, y que ha entendido que mi fenómeno no le afecta para nada a él, en Argentina, ha sido Ricardo, que es un tío muy inteligente.
Y Mercedes Márquez, una periodista que trabajó en editorial perfil y ahora es directora de Claudia, es una muy buena amiga.
Esa mujer me enseñó mucha amiga argentina, de la nueva Argentina.
Una mujer con clarividencia, de origen vasco y entonces los vascos nos entendemos a pesar de las generaciones.
Yo creo que esas son las personas que más... ¿Y te encontraste con Prieto?
No.
Ah, sí, sí, sí, el del país, un poquito antes de su boda, claro, claro.
Se pasó con una Argentina.
Sí, sí, está encantada.
¿Pero por qué carajo no escribe ahora?
Porque está de viaje de bodas ya.
Todavía, pero está de viaje de bodas ya.
Sí, sí, sí.
De un viaje de bodas hace seis meses, uno está esperando esas cosas, porque Carlitos Árez, que es conocido mío, amigo, es un chico nuevo, se está haciendo y todo, pero...
pero Prieto, la crónica de Prieto la vi me hacía el temblar cada mañana parece que se viene Prieto a Madrid de todas formas ah si, ya se viene, se vuelve pero se quedó impactado por ese país se quedó, se la vuelve escribí una vez una frase tan bella además de esas cosas que dignifican la profesión cuando llegué a este país los primeros días de llegar a este país ya había todo la Argentina ahora que llevo 4 meses no sé nada que hermoso, que hermoso claro, los primeros días
creyó saber todo lo que era.
Estaba todo clarísimo.
A los cuatro meses un carajo, para entender ese país es tan surreal.
Una vez escribió una frase que era un bisturí.
Contó todo el quilombo de la iglesia, de esto, de la educación, de todo esa bola de nieve así.
Impresionante ese país que no se puede entender.
Entre tanto, la inmutable oligarquía argentina.
Y ahí quedaba como todo claro.
Era la síntesis de la sociedad argentina para mí.
El pacto sigue.
Todo el gran quilombo, ¿no?
Entre tanto, como la inmutable oligarquía argentina, pero ese es el único tema que tiene la Argentina, ese conchetaje, esa recoleta y ese suburbio de la recoleta, que le importa una mierda que estemos montoneros, Alfonsín, eso sigue.
Es tremendo.
Ahí dio un extrabo Prieto, yo creo que ahí entendió el argentino.
Yo creo que era un responsable de lujo, fue un regalo del país eso para hablar de un país, mandar a un tipo como Prieto, que dentro del diario aquí es un hombre importante, es un segundo hombre importantísimo.
Además se acuerda cuando 23F, los que fueron sus crónicas.
Hay un actor que yo quiero mucho de mi país,
por encima de todos los demás, además del hecho de que soy amigo de él, trabajó también en el mismo frigorífico donde yo trabajé, viene también de abajo, así como tú.
Como yo, es Federico.
¿Lo conociste, Federico?
Federico Lupi.
Ah, no.
Federico Lupi es el mejor actor del mundo.
¿Conseguiste conocerle?
No, nunca, nunca.
¿Se llevarían de bien ustedes dos?
Pues son muy parecidos.
Pero tú sabes que esto que te he dicho no es ninguna novedad porque lo he dicho en Buenos Aires.
Lo primero que dije...
¿Qué actor te gusta?
Dije, bueno, yo creo que aquí hay un actor que es uno de los mejores del mundo.
Yo al Terio le conozco, le digo, el Terio es un maestro.
Pero Federico Lupi es uno de los mejores actores del mundo.
Esos actores que uno siempre dice, ese tópico de frases, si hubiera sido inglés, si hubiera sido americano, si este hombre nace en Francia, como son los franceses, de chubinistas hasta... Claro, lo agarra a copo el agua, lo agarra a copo...
Este hombre que cuando hace esos programas dificilísimos de hacer de la televisión, de situación límite, o cosas así que se rodan en un día, y dices, es imposible, no hay ningún actor del mundo que esté bien en este programa, estará más o menos, porque es difícil que en 24 horas un actor lea a un personaje, lo aprenda, lo incorpore y lo haga.
Y Lupi está siempre bien, yo me quedaba en las situaciones límite cuando decían, Lupi, yo lo veía y decía, bueno, ¿cómo hacer en 24 horas un personaje?
A ver,
De dos horas, dos personajes.
En situación límite son dos personajes siempre, Lupi y otra.
Hablando, hablando, contando, moviéndose.
Y hacía de gente de Córdoba, camioneros, ejecutivos, militares.
Entonces tú decías, la Lupi le dieron el guión ayer, lo leyó esta noche, esta mañana ensayó un poquitín y por la tarde recién lo grabó.
Entonces yo decía, no se puede.
Todos los demás actores, buenos actores, estaban por debajo, se les veía verdes.
Habían cogido el personaje con pinzas, bueno, más o menos.
Lupi nunca, yo decía, este tío es un genio.
Claro, cuando le ves en una película como La Patagonia, cuando le ves cosas que él ya ha hecho, entonces, Juan, claro, el tipo es un tipo grande.
Y me alegro mucho que te guste, Federico.
Sí, no, además es lo que digo, somos amigos de 30 años atrás.
Incluso Lupi trabajó en mis inicios, allá en ese berizo fabril que decía, fueron teatrales, digamos, en redacción de dos o tres coros gramáticos, etc.
Y Lupi trabajó en uno de ellos.
Cuando éramos pendejos.
Lupi es más joven que yo.
Lupi debe tener 49.
Así que la amistad es larguísima.
Lo que pasa es que cuando nos vemos, yo llevo ya 10 años de corrupción al extranjero.
A la Argentina volví 4 veces nada más en estos 10 años.
En el 78 con el Rey, cuando hizo la gira del Rey.
estuve cuando Malvinas y estuve ahora cuando la asunción de Alfonsín, que lleve a uno de mis hijos a que conviera en su país.
Pero... ¿Y qué es lo más insólito que te pasó en la Argentina?
Eso que...
la banderilla de ese día yo no sé si es insólito pero sí de esas cosas mágicas por el miedo que yo pasé por el profundo miedo sobre todo por el estado que yo sentí de desolación de estar
Esto no lo he contado, creo que además lo sabemos los dos.
Sería bueno que habláramos de cosas que nos lo has contado.
Creo que lo sabemos las dos personas que pasamos este incidente y algún amigo más, Daniel Carr, Valeria, la script, que éramos muy amigos en el rodaje, creo que nadie más, y Mercedes quizás conozca este incidente.
Había una secuencia en Camila que a su suya y a mí desde que nos conocimos, desde que leímos el guión primero por separado y desde que nos conocimos y hablamos nos traía mártir.
Porque reconocemos, yo reconozco, que pensamos que María Luisa iba a plantear de otra manera que como la planteó.
Y entonces nos traía...
Realmente preocupados, que es la escena en que Gutiérrez la reconoce después de venir de la iglesia, que él no puede con Dios y que va a ser siempre el padre Gutiérrez.
Es una secuencia que corría el peligro, andaba, caminaba por ese filo entre el melodrama barato, entre la epopeya, una cosa muy difícil.
Y siempre, antes de rodarla, cuando nos ensayábamos, siempre estaba ese miedo.
Hasta que llegó el día fatídico del día anterior.
De esa secuencia.
Entonces, María Luisa siempre me dejaba a mí.
Estábamos rodando en Chascomús, pero a 90 kilómetros Pampa adentro, o 40, o 50, o muchos kilómetros por un camino de tierra, en una especie de hacienda, ¿no?
Entonces llegó la noche fatídica y Magrisa me dejaba a mí su coche, su Renault 18 GTV, pues para que fuera a cenar y esa cosa.
Llego fuera con su sula, para no estar siempre en el hotel, porque nos distrajéramos, para que tuviéramos un poco de independencia en medio de la precariedad de la producción.
Y entonces yo siempre llevaba el coche, me gustaba conducir, ya había hecho esa famosa experiencia de ir de Buenos Aires a Chascomús por la Ruta del Plata, cuando de repente te viene de frente, te hace con los paros, te hace meterte en la banquina y te... No, no, ese... Esa experiencia que es otra de las diabólicas experiencias que he pasado ahí.
Y de repente, de repente Susu y yo salimos, salimos de cenar, dejamos a Daniel y a la... Vamos a hablar de la secuencia y me dice Susu...
Che, qué preocupado estoy con una secuencia de mañana.
Total que yo tomo una revisación y digo, vamos a ir a la locación, al escenario de mañana, vamos a prepararlo tuyo.
De noche, la pampa oscura, sin luz, sin nada.
80 kilómetros hacia adentro, no te cuento.
Yo llevo como 5 años conduciendo, nunca jamás ningún problema, todo bien.
Iba todos los días por ese camino con el coche, conocía el camino perfectamente.
¿Qué mes era?
¿Era verano o era...?
Verano, y claro, porque era enero.
¿Enero?
Entonces, nada, nos salimos a la carretera, nos metemos por ese camino de tierra.
Había una canción que yo la había grabado de una cinta que llevé de las mías para escuchar música, que a Susú le hacía mucha gracia, y que yo siempre le contaba, que era una canción que a mí me recordaba cosas, que era la mimanera que habían hecho los Six Pistols, como burlándose de la mimanera de Frank Sinatra, que es una mimanera como...
Si Fran Sinatra contaba unas cosas de a su manera, los Sex Pistols contaban barbaridades a su manera.
Entonces me dice, pon la canción de... Había una noche estrellada, el coche, las luces, una soledad absoluta.
Abre las ventanillas y pon a mi manera.
Entonces pongo a mi manera como para regalar a La Pampa a primera vez los Sex Pistols que nunca, jamás imagino que La Pampa habría oído ese ruido escalofriante de los Sex Pistols tocando a mi manera, ¿no?
Y riendo...
Y vamos así, de repente, la única curva del recorrido, la única curva un poco pronunciada del recorrido, yo iba comentándole, imagínate a estos tíos que locos, no sé qué, y de repente dice, la curva, la curva, y hago, pum, así un volantazo, se me culea el coche, no pasa nada.
Hice el coche, y al lado del camino, sabes que siempre hay grandes charcos de agua, en la pampa húmeda.
Entonces, pum, se nos metió el coche a todo el morro, hasta dentro.
¿Se enterraron?
A las 3 de la mañana.
¿Qué?
A 60 kilómetros de la producción.
Pensando que a la mañana... A 60 kilómetros de toda vida humana.
Noche estrellada, solos.
Con los 6 pistols que seguían sonando.
Seguían sonando, además.
Entonces...
Porque el coche no se avería ni nada, se metió y como si fuera un coche a cuatro, y se quedó ahí.
Me bajé, nos habíamos vestido para cenar con María Luisa aquel día y nos dijimos, vamos a vestirnos guapos.
Yo con un pantalón tipo como este de lino, una camisa así, me metí de barro hasta aquí, intentando sacar el coche.
Ella no sabe conducir su SUV, acelerando.
No podíamos sacar el coche.
Hasta que decimos, bueno, nos quedamos aquí.
Y mañana cuando vayan a buscarnos, llamarán a la policía federal, a no sé qué.
Cuando pase el camión de los eléctricos y el autobús, verán el coche de María Luisa y a Camila.
Y a la misma que se han marchado como si fuera la fuga y nos encontrarán aquí tirados dormidos.
Porque como estábamos al lado del camino no había pérdida.
Y de repente pasó una hora, Susu se reía, yo estaba más nervioso.
Porque yo me encontraba, yo nunca había estado tan lejos de una civilización, solo tan lejos de toda la pampa, me parecían los ruidos de la noche, no sé.
Y de repente debemos venir cuatro luces por la pampa.
Sin un ruido, lejísimo.
Yo le digo, no, esto es un hombre.
Y como yo había leído que por esa zona había leído, yo digo, no, lo que nos faltaba.
Ahora nos llevan y desaparecemos.
Y ya se empieza a poner nerviosa y de repente yo ya oigo ruido y digo, no.
Son unos forcitos, unas caminetas for, seguro por lo que suenan.
Total, que descalzo como estaba, por toda esa hierba dura cortada, empieza a correr, empieza a decir, ¡eh!
Eso a las 3 de la mañana, luego pensando, ¿qué hace esta gente aquí mientras corría?
¿A qué viene esta gente aquí?
¿Serán de verdad o no?
Empiezo a correr y veo que cuando me oyen y me ven, se dan la vuelta y se empiezan a ir, ¿no?
Y empiezo a correr hasta que les paro y eran unos muchachotes.
...de 17 años... ...que habían ido en dos pick-ups... ...pick-ups se llaman ahí... ...a robar una ternerita... ...porque uno de ellos se marchaba al servicio militar... ...y querían hacer un asado al día siguiente... ...que se iban a la finca de su padre a robar una ternerita... ...entonces los muchachos cuando vieron... ...cuando vieron que era Susu Pecorari... ...te imaginas... ...se volvieron locos... ...pusieron un cable, se rompió... ...sacaron una furgoneta... ...le sacaron el coche del agua... ...lo llevaron a Chascomur... ...lo metieron en un garaje... ...lo limpiaron... ...le pusieron a Susu un café...
Y Susu le decía, no, yo que soy gallego, soy un tope, me caí, se reía.
Y limpiaron el coche toda la Vember, regalándole a Susu, no sé qué.
Y a las 5 de la mañana llegamos al hotel y le digo a Susu, Susu, el coche estaba demasiado limpio, se van a enterar, porque el coche siempre estaba lleno de polvo por los caminos.
Tuvimos que volver un poco, dos kilómetros al camino a manchar el coche.
Llegamos, nos duchamos y sin dormir, nada.
Nos recogieron, sin decir nada, llegamos a la locación e hicimos la escena desde aquel estado que teníamos de magia.
La escena salió en la primera toma, la primera vez que salía.
La Luisa Vembre estaba como sobrecogida, decía, no entiendo nada, pero ¿qué os pasa hoy?
Pero qué bien, qué cosa, qué magia tenéis y qué cosa así.
Y los muchachos vinieron a visitarnos al mediodía, sin decir nada, todos cómplices, y les invitaron a ver la escena.
Cuando vimos la escena, los muchachos lloraban, decían, che, qué bien que lo rescatamos anoche porque si no no podrían haber trabajado.
Yo creo que no puede pasar en ninguna parte del mundo más que... Esto es único.
Y esto no se conoce mucho.
Nadie.
No es que no lo conoce ni la Bender.
No lo conoce nadie.
Lo conoce Susu, el cámara y las que te se lo contamos.
Entonces yo lo voy a agregar como la secuencia inédita de Camila Uri.
Y transcribo tu relato.
Te agradezco mucho.
El primer accidente de mi vida en coche.
El único.
Nunca he tenido más un accidente.
Además un derrape.
Un derrape lógico de no manejar nunca sobre caminos de tierra.
Además, cuando contaste la parte esa que decías, además lo cuentas tan apasionadamente, tan lindamente, que cuando contabas ese momento en que decías...
La posible aparición del OVNI, ¿no es cierto?
Y dices... Ahora desaparecemos, ¿no?
Un poco... Casi es una idea cinematográfica, ¿no?
La de dos actores... Mira, tú piensas, ¿no?
No es la noche americana, pero digamos una trama de dos actores que están desde el principio de la filmación
pero absolutamente cuestionados, pero profundamente cuestionados, porque saben que van a llegar a una secuencia, la 122, ante la cual ellos tienen un dilema muy particular, suponte, ¿no es cierto?
No es un dilema más grande que este, más grande que este, de que solamente es un problema formal, de cursilería, de melodrama, no, algo más grave, que les atañe hasta los huesos, hasta el tuétano.
Y que desde el comienzo de la filmación esto esté reflejándose con vistas a esa secuencia haciendo tanto.
Y que decidan una noche, cuando están acercándose a esa secuencia, decidan adelantar la secuencia por sí mismos.
No sé cómo tramarlo esto, digamos que lo tramase a alguien que estuviera idóneo para hacerlo.
y que se produjera este fenómeno, ¿no es cierto?, el fenómeno así del encuentro de ellos previo al encuentro que el director les va a hacer.
No sé, a partir de ahí que trabaje algo, que es buena idea, ¿no?
Claro, claro que es buena idea.
No sé por qué me hace acordar, no sé, a lo de Ende cuando dice que en la historia interminable conoces la idea, sí, la conoces, ¿no es cierto?
El editor le dice, bueno, un relato corto, 80 páginas, pero necesito algo pronto, sí.
Entonces a él se le ocurre la idea de un chico que está leyendo una historia y que no puede salir de la historia.
Y entonces el director a los tres meses llama y dice, pero ya está.
No, ¿sabes qué me pasa?
No puedo sacar al chico del libro.
Y si le hace el libro grande, pues feliz.
Algo así, ¿no?
Algo que tuviera que ver con esa recurrencia, con esa cosa casi casqueada, ¿no?
No poder salirse de la ficción, ¿no?
A mí me gustaría apuntarte ahora el porqué... Te agradezco mucho esta secuencia porque para allá se lo van a morfar, se van a comer el papel de la revista... ¿Por qué yo incido y doy tanta importancia que digan que estoy, que vea Susu, que no la veo, en Carlos Vivario?
Porque de alguna manera yo creo que ese tipo de trabajos creativos, la literatura, cómo escribe el escritor, son secretos de artesanos, son secretos del artista.
Pero estas experiencias de los artistas hay que contarlas.
Y si a mí alguien me dice que yo estoy ligado con Susu después de conocer esto, que eso es más que estar enamorado, eso es más que el amor.
Si el amor en definitiva es una pausa que pedimos en la vida para ser felices.
Si con una actriz que yo he pasado esas cosas, aparte de otras muchas, una película tan difícil, me dicen que yo voy a verla a escondidas a Roma por días.
Por Dios, después de haber estado en medio de la pampa que nos venía un ovni, después de haber comido mil veces en Edelweiss delante de todo el mundo, que me digan que yo la había escondida, me parece una pecata minuta.
Sí, sí, sí.
Sobre todo me molesta por ella, que es argentina y por ella que es una actriz seria.
Más que por mí, que en definitiva soy el gallego que vino, viste, y se la levantó a esta mina y la reventó el culo.
No, por ella me molesta que es una tía seria y se la hacía... Ah, está bien.
No, y queda muy redomeado, muy bien redomeado con todo lo que acabas de decir.
Lo más normal es que hemos hecho el amor 50 veces en esa hora del miedo que teníamos.
¿Cómo no?
En medio de la Pampa.
La Pampa, además, yo no lo sabía.
Parece que todas las estrellas del mundo estuvieran ahí arriba cuando se hacen esto.
No, es que tú sabes que el cielo austral tiene más estrellas visibles que el cielo excepcional.
Claro, con la Cruz del Sur.
Claro.
Pero esto es cierto, ¿eh?
Es decir, este... Es cierto.
Parece todo una cosa muy loca, ¿no?
Porque finalmente la tierra sigue girando.
Una vez me pasó una cosa muy bella a mí con Lelois, que es un... Sabes que es un premio Nobel nuestro de química, ¿no?
Toma, querido.
¿Tienes?
Sí, tengo.
Fuimos a Salamanca, yo hice toda la entrevista un día entero, le daban una condecoración en la Universidad de Salamanca, y ahí hubo un pequeño almuerzo de 12, el decano, el rector de Salamanca y Leluar, y tuve el honor de estar con ellos ahí, compartí esa mesa, y después la llevaron a Leluar,
a conocer la vieja biblioteca de la Universidad de Salamanca.
Y en un momento determinado la zona dedicada a los viejos libros, a los inclinables, a los libros de física y de química del siglo XVII, XVIII.
Y había un globo terráqueo de este tamaño.
hecho hace doscientos cincuenta años.
Pero hoy me fijan, Ileluar, que es un viejito que lo único que hace es estar siempre poniendo, a cierta manera se pone un guardapolvo, todo raído, y está con su microscopio y a las diez de la noche se levanta, esa es la vida de Ileluar.
Lo veo acá en cuclillas,
¿Qué hace el doctor?
Dice, qué injusto.
Dice, siempre en Argentina la ponen abajo y en el cielo estamos arriba también.
Y un poco dice lo que te digo, que las teotridas siempre están más o menos moviéndose.
Pero que sí, que en el cielo austral...
Están más visibles.
No sé por qué carajo es, pero es así.
Esto está por la gira, el estilo de la Tierra.
La Tierra gira para otro lado.
La explicación lógica es que la parte sur de la galaxia es más prolifa en historias que la parte... Realmente los argentinos miran hacia la parte sur de la galaxia.
Por esa forma que tiene la Tierra tan especial.
Miran hacia aquí, ¿no?
Aquí miramos así.
Y Borges sobre la Pampa.
La Pampa es un misterio realmente.
A mí lo que me impresionaba cuando lo relatabas era con qué fascinación te atrapó la Pampa.
Porque claro, es un hecho para algún europeo, ¿no es cierto?
Ustedes viven en lugares así que tienen un rompimiento de paisajes.
El cielo está siempre rojo.
porque dice una cosa muy bella dice que pampa la palabra es como una palabra y sueco
Pam, pa, es decir, el pa es como una... Es muy extraña la pampa, ¿no?
Siempre.
Es gracioso como te ha atrapado, ¿no?
Yo nunca viviré, claro.
A ustedes les atrapa la pampa y a mí de pronto me atrapa Bruges o Verona.
Se refiere como estamos invertidos en la visión cultural, la vida de la cosa, ¿no?
En lo francés se pone tan loco por África, ¿no?
Por una cebra, así los franceses darían todo por una cebra.
Y en Buenos Aires por estar en la tuda arrollando en todo.
¿Viste esa cosa?
Todo cambiaba, ¿no?
Me parece de loco, ¿no?
La otra cosa divertida, esto es mucho menos trascendente, pero yo creo que es muy significativo de lo que es ese país.
El primer día que yo ruedo, me dicen, ¿vos qué queréis para rodar?
¿Queréis dirigirme a una silla que solo me siente yo?
Yo trabajo sentado.
En el cine para tres minutos que ruedas al día, estás diez horas y estar sentado y relajado es fundamental para no perder los estados de ánimo y estas cosas.
Una silla y dicen, che, ¿queréis whisky?
Una cosita con whisky frío, ¿queréis algo?
Ya se lo falta.
Y dicen, no, no, no, eso.
Y no queréis tomar nada, digo, no, agua.
Bueno, un yogur, en todo caso, a lo mejor, durante el día, si es posible, para... Ah, no, che, no te preocupéis, de qué sabores te gustan.
Una productora, una asistente de producción, muy argentina.
Empecé por el whisky y lo terminé con el yogur.
Entonces me traían, yo esto me entero después, yo me tomaba mi yogur diario, y un día me dice el chofer que iba por el yogur,
que se hizo amiguete mío, me dice, ¿de qué querés mañana los yogures?
Y le digo, ¿el yogur?
Dice, no, los yogures, los dos que te traigo, ¿de qué lo querés?
¿De fresa también?
¿De frutilla?
Digo, sí.
¿Yogures?
Le dije yo.
Y dice, sí, te traigo dos.
Y yo empecé a investigar.
No lo encontré porque dije, va, seguramente me trae dos por si no se estropea.
Hasta que un día veo que la productora que me había ofrecido whisky, no sé qué, se comía el otro yogur porque yo no lo comía.
Y entonces me acerco a ella.
¿Y qué hace una argentina en ese caso?
Me dice, ay, perdón, no sé qué.
Me mira y dice, che, ¿te gusta el de frutilla?
Mañana pedimos otra vez.
Pedimos frutilla.
Se me comía un yogur, el yogur que yo dejaba a ella, encantada de la vida.
Y la decía traer dos yogures todos los días al choque.
Y entonces esperaba que yo no lo pidiera.
Como nunca lo pedía, yo pensé que traer uno, se lo comía.
Y a partir de entonces lo comía junto conmigo.
Sentaba conmigo y comíamos el yogur.
Ni whisky, ni nada.
La silla nunca estaba.
Pero ella, su yogur, todos los días encantada.
Gorda, maravillosa, glotona.
Y ya discutía, y luego ya decía, no es tan bueno discutir, vamos a pedir otro de no sé qué.
Y ya colaboraba ella.
Ya ha colaborado, ya ha intervenido.
Es genial, Marta Parra se llama.
Qué bueno, qué bueno.
Durísimo.
Durísimo, ¿no?
La previa era muy grande, los medios... ¿Tú vivías en un hotel o en una casa de amigos?
No, vivía en los apartamentos Bauer.
Yo es que me tomo café nada más levantarme, me gusta hacerlo yo, café sobre todo.
Y allí tenía una cocina y sobre todo que con las restricciones que había en los hoteles podían venir amigos, podía venir gente, porque si no era una cosa terrible.
Y preferí un apartamento.
Además, Alterio que siempre va ahí me lo dijo, mejor vete a los apartamentos, tienes un apartamento, tienes un living, una habitación, una cocina y estás como en casa.
Puedes poner tu música, me lleven mis cosas y todo.
Bueno, muy bien, Manuel, yo con esto la charla la tenemos.
Lo que vamos a hacer ahora es, si tú continúas con esta generosidad, harémos esto.
Mira, yo estoy muy enloquecido de trabajo.
Mi oficina está a 100 metros de acá, está antena, ¿viste?
De A3 abajo.
Y ya está citado el fotógrafo.
Entonces, haríamos una fotografía juntos caminando acá por... El viso acá está cerca.
Perfecto.
Y tú me vas a hacer el favor de comprenérmelo.
Y después ya te vas con el fotógrafo a algún lugar que podamos combinar juntos.
Y a pesar de que sean lugares que se identifiquen con Madrid, por ejemplo, frente al Palacio Real, cosas así.
Cosas así, aunque está muy trillado, muy tópico en todo el tema, pero yo no encuentro nada, salvo, qué sé yo, estaba pensando y digo, la vaguada, no sé, una cosa nueva, porque las IBL, la puerta del cadáver, todo tan visto, ¿no?
Bueno, hay una cosa que nunca se ha fotografiado, que yo le puedo llevar a otros sitios, que son los bares jóvenes, los cafés de jóvenes que hay aquí en Madrid, que no se han visto nunca.
Perfecto.
Y como de alguna manera los argentinos ya me conocen por esas crónicas que yo mando, pues modernas.
Bien.
¿Qué te parece entonces que vayas por Marasaña, por ahí le dices tú o por alguno?
Claro.
Sí.
A Café Ruiz.
Bien.
Todas estas cosas.
Entonces ahí él trabajará un poco, te hará retrato la piel del rostro y eso.
Y la salvación, digamos, del testimonio de estar juntos lo hacemos caminando acá.
Perfecto.
Entonces yo me quedo ya durando.
Pues ya te digo.
Y tú ya apuntas que no soy de esos cafés porque son mis cafés.
Y así tú le metes ahí tu... Exactamente.
Sí, sí.
De acuerdo.
Mejor.
el Café de Oriente, esos sitios así que son como muy bien
Bueno, y espero que a la vuelta, si hay tiempo, si las cosas marchan nunca, porque algún día me gustaría que vinieras a comer algo a casa.
Yo vivo también solo acá, muy cerca de aquí.
Tengo mi familia en Majadonda.
Pero me gustaría chequear tu río sobre Borges que publiqué aquí.
Que tardemos un poco, ¿no?
Que tardemos un poco, que hablemos también de otras cosas, ¿no?
Eso dentro de las posibilidades que pueda haber, porque tanto tú como yo, tú en tu trabajo es la locura, porque es una folia, y yo vivo mucho afuera.
A mí me tienen aquí, pero me mandan por todas partes.
Yo también vivo mucho afuera.
Yo viajo constantemente, estoy prácticamente 15 días en Madrid, 15 días fuera.
pero ya se dará una cena, una noche nos pegamos un cubazo, cuando tengas teléfono en tu casa nueva, si te acordás alguna vez, llamá aquí y decís, mi teléfono es este, para tenerte localizable, con Susana habíamos, yo a Susana le hice una nota muy linda en Marbella, y la idea era buena de gente, hacer una cosa fotográfica común, inclusive
Ese día que te habló Chechico Eduardo, mi colaborador, que parece que venías a un medio día y llegabas al Hotel Aristos y Susana, menos mal que la paramos a tiempo, tomó sus alas íntimas mías, pero Susana, como había mandado dos valijas de ropa a unos baile, se iba a comprar ropa y a la peluquería precisamente para estar más o menos, porque no tenía ropa.
¿Cómo es?
Y se paró todo eso porque después ya se fue a Ibiza y de Ibiza a París
Y ahora estamos armando otra cosa, la revista.
Le pidieron a Alberto Oliva, que es el corresponsal, mi colega, en Nueva York, también de la misma editorial, para que hablara con Raquel Wells.
¿Me trae la cuenta, por favor?
Para que hablara con Raquel Wells.
Y entonces la idea es, porque ahora se cumple el número 1000 de gente, 20 años, el número va a ser un papel de ola... ¿Vos recibís gente normalmente?
Lo tengo acá, sí, ahora lo tengo en la cocina.
Recibiste en la... Hay una que está en la página entera ahora.
Sí, sí, que salió hace poco, sí, que yo no he visto esa... Lo vamos a buscar ahora, está acá.
Tiene que estar ahí, si no, yo lo consigo.
Entonces la idea ahora va a ser, ya que esto se interrumpió, la mujer del año y el hombre del año, va a ser a las dos mujeres del año, a Raquel Wells junto con Susana en Nueva York, Susana contentísima por supuesto, y Raquel Wells no habría problema, lo que pasa es que estaba de viaje, no sé dónde estaba, si en Japón, yo estaba esperando que regresara, entonces harían una nota junta,
¿Tú viste a lo mejor el año que está bien?
Bien, bien, a gusto.
Porque ella es un milagro de Lucy Hall, ¿no?
No es una actriz al uso.
Pero me parece una mujer con una fuerza.
Es ella, es Susana.
Yo la conozco por el carrito, sobre todo.
Claro, es un caso muy... Humanamente es un caso... Porque no es la actriz que viene de Stanislavski.
No, no, para nada.
Como yo digo, la nota viene de Polentaps, de Polentaps, que es un sistema nuevo.
Sí, sí, sí, sí.
Y actúa de Susana Jiménez.
Sí, sí, sí.
¿Qué es lo mismo que viene?